Любить нельзя
[музыка]
воспитывать
люби у меня такой вопросик маленький
простенький проверим сейчас знаете как
бывает вот так вот человек анонсирует
вопроси как маленькие Проси пом Ух на
пол программы Ну давайте совершенно не
не философский такой то есть вопрос
такой как вот найти баланс между
воспитанием детей ну в духе свобо
Свободы уважения их
индивидуальности стремления к исполнению
их желаний и мечтаний и необходимости
устанавливать границы включая Иногда
нужно говорить Нет иногда и и Ребёнку 3
с по года так есть кон конкретный пример
есть из из жизни Ну вот на Ничего себе
это Это вопрос Будь здоров какой вы
говорите не на 5 минут Ну на 10 Ну
проверим сейчас давайте например
спрашиваю
его какую его зовут яня Яков яня то есть
спрашиваю яня какую кашу будешь на на
это на завтрак есть например он говорит
что например я хочу пшённую кашу Хорошо
я ему варю пшённую кашу кашу сварил ээ
садимся за стол а он мне говорит что я
не хочу пшённую кашу Я хочу например
гречневую кашу да и у меня и как бы я я
пытаюсь как бы исполнить его желание то
есть у ему 3 с по года и
как вот быть в такой например именно в
такой ситуации То есть мне не сложно ему
сварить ещё одну там гречневую кашу
например да выкидывать пшённую крон я
вас понимаю
Да вот например вот такой Вот пример Или
например
ещё из бытовой жизни например Пойдём
погуляем например Нет я не хочу идти
например гулять Хотя я например знаю что
гулять полезно движение полезно свежий
воздух полезно то
есть говорит Не хочешь не пойдёт гулять
но там например есть дни когда там через
что да как мы всё-таки выходим и хорошо
проводим время ещё немножко другой
пример я пытаюсь как
бы у меня стремление есть чтобы ну
полностью если у меня есть мотивация для
чего-то Я хочу чтобы он это полностью
исполнил вот мы вышли гуляем например по
лесу и вот он идёт идёт идёт и я если я
даже Смотрю на часы Я знаю что нам нужно
вернуться например там обед какой-то или
нет а
хотя знаю что например назад Яго буду
нести сам то есть я ему как бы даю такую
свободу раз у него есть какое-то желание
что-то сделать я ему даю Да даже если я
знаю что мы там придём Да слу давайте
знаете что я Нет нет это очень
интересный вопрос Это актуальный вопрос
Вы не поверите мы вот я надеюсь что Катя
сейчас слышит Катя редактор слышит этот
разговор потому что у нас с ней был
диалог на эту тему дня назад очень
интересно Это продолжение потому что
вопрос содержания и границ - Это вообще
вопрос очень важный Давайте я Вам отвечу
вопросом на вопрос А вы попробуете это
разрулить у меня на выступлении если я
не ошибаюсь в
Ванкувере было это соответственно 2
недели назад ко мне подошла
очаровательная семья очаровательная
просто значит и они задали мне Следующий
вопрос Они сказали вот смотри Да мы
читаем книги самые разные и не только
твои мы слушаем программу Любить нельзя
воспитывать и у нас вот такой кейс
Значит у нас дочка если мне не изменяет
память 5 лет ээ отказывается зимой
ходить в
шапке значит А это Ванкувер это не
Майами Да мы понимаем Ну осла тоже тут
осла ещё и жёстче намного жёстче намного
жёстче да О'кей Но тем не менее мы
понимаем что мягко говоря зимой
прохладно Я говорю Ну и чего они говорят
Ну мы же понимаем что её нельзя
насиловать значит совершенно и поэтому
значит она некоторое время ходила без
шапки и чего они говорят ну и ушки
начали болеть Да ну-ка разрулить нас
Павел Давайте Поиграйте то я
должен нет Сколько
сколько лет Ну с пятилетним уже можно
как бы она больше понимает ей нужно
просто я думаю как бы пытаться
рассказать
как-то сам процесс Почему все
рассказывали поверьте меня милейшие
родители может нас даже слышат сейчас
милейшие они пробовали они старались
Нет ребнок говорит нет А родители в
шапке сами ходят
Да я не знаю это это сложно Нет нужно Я
думаю что я думаю нужно одевать нужно
одевать конечно нужно Ну
чего давайте Ну правильно Ну первый
сказал Молодец засчитано Павел смотрите
Значит есть вопервых давайте мы самые
очевидные рамки порога руками я
специально привёл этот пример потому что
э рамка оче самая очевидная рам это
безопасность
безопасность безопасность за здоровья
Да конечно да значит всегда вот этот вот
вопрос такой возникает люди думают что
он философский А Он вообще-то
простенький и даже Слишком простенький А
если мой ребёнок захочет спрыгнуть из
окна значит что же мне ему дать
спрыгнуть нет схватить его за что попало
и стащить с окна и это очень важно
потому что это потому что это и есть
рамка теперь с шапочкой это тоже сае мы
можем говорить о разных средствах но
условно говоря Дорогие родители ничего
не поделаешь Крутись как у жино в роде
но ребёнок без шапки пойти не может Дима
допустимо ли сказать ребёнку нет в этот
момент без шапки мы не идём да допустимо
Ну конечно допустимо А как же Ну конечно
да Всё бывает разной интенсивности и всё
бывает разным по форме Вот это
очень-очень важный мо Вот именно вот
именно очень часто когда мы находимся
вот в этой родительской парадигме
Извините мы мечем все из крайности в
крайность то есть мы говорим как будто
так э Если я говорю ребёнку нет значит я
могу сказать Нет только одним образом
всё я сказал нет всё уходи отсюда Я не
буду с тобой разговаривать ты наказан я
отбираю у тебя твои вещи Ну вот это вот
всё весь Это кошмар А если мы повёрнуты
к ребёнку лицом значит как будто мы ему
не знаю Всё позволяем говоря на простом
языком или он там значит на на голову
нам садится говоря ещё более простым
языком слушайте есть средина ваши
отношения с едой в вашей семье Я не знаю
Но если у вас принято есть вместе и у
вас принято вместе я не знаю готовить и
так далее и так далее Мне кажется Вы
вполне можете не варить следующую кашу
другое дело что не надо манипулировать и
можно открыть холодильник и сказать
Слушай возьми что есть но мне кажется
это вполне норм пилить человека в 3 с по
года как вы понимаете Ты же сам хотел
эту кашу Вы имеете право это говорить
Это просто бесперспективно ничего с Тим
не будет Нет Я тоже считаю это
неправильно говорить ему что я против
этого и мы не делаем этого Ура но но как
бы насколько серьёзно можно нужно вот
принимать его Ну вот он решил пшённую я
сделал пшённую он не захотел насколько
Серьёзно это это это его желание или это
импульс или он хотел и сейчас он не
хочет это его желание Это это его нет ну
если мы совсем сейчас полезем в тако в
глубины психологии педагогики Что
называется это было не отрефлексировать
и возможно нежелание даже
Да понимаете что я имею в виду что такое
отрефлексировать
сейчас так не бывает с трёхлетним детьми
но я хочу пшённую кашу Потому что я
люблю вот этот вот приятный вкус и вот
эту слабость сладость пшена и я понимаю
как я это буду чувствовать на языке и
как мы с папой сядем именно когда мы
едим пшённую кашу мы так поступаем о Это
я Ну до сумасшествия отрефлексировать
сейчас пшённую кашу Дада и тогда Это
осознанное решение теперь очень часто ты
будешь пшённую или гречневую пап Слушай
отвали пшённую всё да я хочу блинчики
Да да я хочу блинчики Ну всё О'кей Да
понимаете поэтому поэтому это вопрос Ну
вот на примере пшённой каши например
пшённой каши Ну получается простенько
совсем Да это вопрос крутой не Ну как я
Ну как мы решаем эту проблему мы не
варим ему новую кашу то есть мы ему
говорим
что мы сварили кашу вот каша Если ты не
хочешь кашу то есть ты можешь её не есть
то ты тогда хочешь но он может тогда
что-нибудь сказать что-нибудь другое
и он получает там например хлебцы там
или хлеб или мне понравился мне
понравился мне понравился ваш вариант
просто взять его и посмотреть это
открыть холодильник и показать ему что
что-то вот смотри вот у нас что у нас
есть потому что есть очень важный момент
вот Как появляются границы границы
появляются от наших от наших границ Да и
папа любящий лучший на свете папа Павел
лучший человек на свете но у него есть
свои границы у него есть своё время у
него есть при всей любви и уважении и
поддержке Да Он значит эту кашу сварил
он посоветовался он значит сидит сейчас
с тобой не то что мне ну западло
извините за выражение ещё раз кашу
сварить Да ну
этоша это был ресурс времени и это было
возможно было возможно так сказать моё
решение и невозможность ити дальше
сыночек мой дорогой стоп разобьюсь в
лепёшку для тебя не любой ценой Потому
что есть
я или или есть семья то есть Вот
например тоже с едой ситуация Обед очень
часто мы мы мы садимся мы все вместе
едим И он говорит что не хохочет обед и
и не ест с нами то есть И если для вас
допустимо это с точки зрения семейной
культуры пусть не ест Что такого не Ну
мы так и делаем мы же мы Я считаю что мы
не можем его заставить сидеть с нами Как
бы вы не можете но Подождите это хороший
кстати пример Это сложный пример бывают
разные вот как вы понимаете да бывают
разные семьи да Значит у меня У меня
например в семье совершенно никогда
из-за этого не будет устраиваться
никакой там скандал когда-то и так далее
и так далее да У моей бабушки которую я
застал Я думаю что она покончила бы с
собой если бы кто-то ушёл из-за стола
просто не было бы бабушки сразу потому
что это была культурная традиция
культурная вот как они собираются за
столом раз в неделю и так далее
Слушайте если это культурный код если
это культурная традиция мы имеем дело с
этим иначе к вопросу я понял что у вас
не так но в этот момент я разбиваюсь в
лепёшку Я говорю котик мы должны
посидеть и Давай мы Придумаем как тебе
сгладить твои мучения в этот момент да
может я перед тобой фрукты разложу Может
я тебе на ухо анекдоты буду рассказывать
но это часть нашего культурного кода а
не может ли это превратиться в какую-то
как бы ну может быть даже слово ритуал
то есть мы садимся в обед он говорит нет
другое или уходит и и как как вот его
как бы
ну привлечь обратно ну даже из из чисто
такого что есть же надо он например в
саду весь день правильно То есть как бы
ну он же ест Ладно он это Это другая
тема он не умирает от голода что-то мне
подсказывает Отлично Да значит когда
человеку 3
года вот всё-таки инструменты я на этом
настаиваю инструмент значит сели и едим
это крайний инструмент как сдги с окна
он допустим но он допустим тем не менее
В крайних случаях Но мы же понимаем с
вами что когда человеку 3 года у нас
есть дополнительные инструменты и мы
Обнимемся и сядем вместе И мы приготовим
теперь как вы понимаете это на 100%
работающее правило если мы приготовили
вместе Мы точно это вместе будем есть
Пусть 2 минуты но он точно пойдёт туда
да
Или давайте давайте а вот с гуляем наме
правильно делаю то есть я я даю ему
свободу
как
бы если вы готовы вот опять это же
вопрос вот смотрите Я прошу прощения что
я даю такие сложные ответы но это
очень-очень зависит от семьи конкретной
Если
первое для вас это допустимо второе вам
доставляет это удовольствие удовольствие
Я гуляю с ребёнком так я его потащу но
это часть моего удовольствия Я готов его
тащить то есть главное чтоб он сам Ну
назовите мне одну причину по которой
надо этого делать
Ну нет у меня и я и у меня нету ну а у
меня просто разногласия появляются Ну
вот например там если я рассказываю эту
ситуацию А мне говорят что нет ребёнок
там напри должен знать когда если
взрослые там говорят нет мы должны
вернуться должен знать Ну давайте мы
проверим и эту рамку тоже предположим вы
приходите с ребёнком в гости и вдруг он
начинает брать посуду и кидать её об пол
Что вы делаете Ну
ну я ему говорю что это не нужно это это
нельзя делать Ну этого не хва не хватает
предположим а он шутит дальше и хохочет
бросить ещё Ну я могу тогда сказать ему
что мы ещё можем покидать там надо дать
ему другие выборы Может быть там давайте
мы Давай мы покидаем что-нибудь Ну вам
надо быстро это решить вам надо быстро
решить иначе вас больше в эти гости не
позовут он разобьёт тог ну сказать Нет
нет Тогда нужно сказать Нет вот я вот
это нащупывая да мы понимаем что есть
точки в которых мы говорим нет да это
это точки редкие
над от этих точек Я понимаю что если он
будет прыгать в канаву когда мы гуляем
Да я схвачу его и скажу нет и буду
объяснять задним числом но я скажу Нет
это важный момент Я понимаю что если он
совершает тотальную ошибку На мой взгляд
в 3 года или вче или в пять Я сделаю всё
чтобы он это понял и возможно не дам ему
совершить эту ошибку вот смотрите я
привёл пример
[музыка]
про удалили сообщение мне каже я а нет
вот оно я привёл пример про шапку Да И
вот мне пишут э Можно же сказать Я тебя
люблю и не могу позволить тебе заболеть
смотрите Какая точная формулировка Да
это очень красиво да шикарная
формулировка Я на твоей стороне но я не
могу это как вот я всегда говорю я не
могу позволить тебе меня бить я не могу
я я да но есть моя граница я тебя люблю
И спасибо Ольга огромная Да случайно
знаю что это
Ольга не могу тебе этого позволить это
моя граница И твоя граница теперь
внимание Вот то что ещё раз нужно
объяснить и объяснять из этой точки Я на
твоей стороне Но из этой точки да
понимаете не до этого я не могу Котик
мой золотой я тебя обожаю беру за хвост
и провожаю я не могу тебе позволить
пойти из без шапки из этой точки мы
придумываем Какая шапка Э где мы её
покупаем переворачиваем ли мы её
обратной стороной делаем ли мы вместо
шапки Я не знаю капюшон или и так далее
обсуждается всё Ну вот граница
появилась Так что вот так понимаете это
же такая ну Ну что поделаешь не ответишь
здесь не ответишь здесь да или нет и
нечестно отвечать да или нет нечестно
прямо нечестно потому что у вас
возникнет иллюзия что я просто так даю
ответы и всё знаю это не так Ну если как
бы как Как Если то есть в Кра если
ничего в этом плохого нету вот как
например вот гуляем мы по лесу Пусть он
гуляет я его дощи нет если если если не
у вас ни у него это не вызывает
отрицательных эмоций не ведёт ни к чему
плохому я вообще не вижу ни одной Нину
вообще ни одной опасности Ну
честно Ну честно Да теперь вопрос тоже
ведь вопрос да Момент истины наступает
не в этот момент момент истины наступает
в момент когда вы гуляете вместе по по
парку да И когда у вас всё хорошо и так
далее и так далее и гуляет и гуляет и
гуляет и гуляет и темнеет а он всё ещё
хочет гулять а у вас дома реально есть
какие-то обстоятельства важная встреча
это Момент истины но мы что делаем Это
момент да Надо ему сказать что нужно
нужно идти домой и тогда мы говорим
снова это вот та же формулировка которую
мы дали уже с вами дружище нам придётся
идти домой я вижу как тебе хочется
гулять но мы не можем не вернуться домой
не можем не можем дальше из этой точки я
твой на 100% мы вернёмся домой в
припрыжку я тебя понесу половину пути мы
будем петь песенки мы завтра за это
пойдём на 2 часа больше гулять всё что
угодно но вот эта граница я её спиной
нащупал как будто да Угу
Угу Да ну проверьте проверьте ответили
ли мы на главный вопрос Ну да Не ну мы
надо строить границы вместе да вместе Ну
конечно да строить границы вместе
понимая что есть какие-то вещи которые
он просто ещё не знает да не в силу
опыта ненавижу это отсылку к опыту Да но
вы какие-то какие-то истории и по опыту
тоже Хотя кому-то сейчас покажется
диссонанса Да вы понимаете
Что без шапки например вы понимаете что
риск огромен и это любовь и это
ответственность и это быть на его
стороне и он не понимает возможно что вы
на его стороне и вы по-взрослому
говорите не инфантильно говорите чувак
Стой Да А дальше как мы уже сказали в
лепёшку разбиваемся конечно идеальный
вариант когда мы границы Строим вместе
идеальный вариант когда мы границы
Строим вместе но смотрите когда вы
переодевались Ну вы же не строили
границы вместе Вы же понимали правда же
это это близкие вещи одно вырастает из
другого что глупо начать Ну вы этого не
делали с с полугодовалому ребёнком а
тебе ещё мокро или уже сухо или наоборот
да Ну вот
правильно Ну спасибо большое расстаёмся
да Любить нельзя
[музыка]
воспитывать любить